---
rule: §134
---

(a) The optional shorter forms of the pronouns @deva[अस्मद्] and @deva[युष्मद्] are never used at the beginning of a sentence or of a foot of a metre;* nor can they be used immediately before the particles @deva[च], @deva[वा], @deva[ह] or @deva[हा], @deva[अह] and @deva[हि]; as @deva[अस्माकं गृहम्] 'our house', and not @deva[नो गृहम्]; @deva[वेदैरशेषैः संवेद्योऽस्मान् कृष्णः सर्वदा रक्षतु] (Sid. Kau.), 'may Krishna, revered throughout or capable of being known properly from all the Vedas, always protect us'; and not @deva[नो कृष्णः] &c.; @deva[तवैव कृत्यमेतत्] 'this is surely your deed', and not @deva[ते कृत्यम्] &c. But if these particles do not connect these forms they may be used with them; as @deva[हरो हरिश्च मे स्वामी] (Sid. Kau.) 'Hara and Hari are my lords', &c.

**Obs.**—(b) The shorter forms may be used in a sentence having one verb; @deva[शालीनां ते ओदनं पचामि]; but @deva[ओदनं पच तव भविष्यति] as there are two verbs.†

(c) These shorter forms are not also used immediately after the Vocative case except when a qualifying adjective follows‡; as @deva[हे देव अस्मान्] (and not @deva[नः]) @deva[पाहि सर्वदा] (Sid. Kau.) 'O God! do thou protect us always'; but @deva[हे दयालो नः पाहि] (Sid. Kau.) 'Oh merciful Hari, protect us.'

*@deva[पादादि] | @deva[अनुदात्तं सर्वमपादादौ] | Pāṇ. VIII. 1. 17. 18. The following couplets illustrate the use of these short forms:—@deva[स्वामी वामपि ते मेपि शर्म सः । स्वामी ते मेपि स हरिः स्वामी वामपि नो हरिः ॥ स्वामी वां नो ददात्वीशः पतिर्वामपि नो हरिः । स्वामी नः शिवं वो नो दद्यात्सेव्योऽपि वः स नः ॥] Sid. Kau.

†@deva[न चवाहाहिष्वेवयुक्तेषु] । Pāṇ. VIII. 1. 24.

‡@deva[युक्तपरनिष्ठात्साक्षायोगेऽयं निषेधः । परम्परासम्बन्धे तु अदोषः] इति ॥ Sid. Kau.

§@deva[समानकर्तृकयोर्निर्वाणयुष्मदस्मदादेशाः] स्युः । Vārt.

¶ Pāṇ. VIII. 1. 72. 73.

(d) The shorter forms may or may not be used when there is no @[anvādeśa] (the subsequent mention of a thing already mentioned); @deva[धाता ते मक्तोऽस्ति], @deva[धाता तव मक्तोऽस्ति], @deva[इति वा]; but must be used when there is @[anvādeśa]*, as @deva[तस्मै ते नमः] 'bow to thee (already described) only.'