---
rule: §184
---

(a) The optional shorter forms of the pronouns @[asmad] and @[yuṣmad] are never used at the beginning of a sentence or of a foot of a metre; nor can they be used immediately before the particles @[ca], @[vā], @[ha] or @[hā], @[api] and @[eva]; as @deva[मम गृहम्] my house, and not @deva[मे गृहम्]; @deva[वेदैरशेषैः संभाव्योस्मान् कृष्णः सर्वदाऽवतु] (Sid. Kau.), 'may Kṛṣṇa, revered throughout or capable of being known properly from all the Vedas, always protect us'; and not @deva[नः कृष्णः] &c.; @deva[तवैव कृत्यमेतत्] 'this is surely your deed,' and not @deva[ते एव] &c. But if these particles do not connect these forms they may be used with them; as @deva[हरो हरिश्च मे स्वामी] (Sid. Kau.) 'Hara and Hari are my lords', &c.

**Obs.**—(b) The shorter forms may be used in a sentence having one verb; @deva[शालीनां ते ओदनं पचिष्यामि]; but @deva[ओदनं पच तव भविष्यति] as there are two verbs.

(c) These shorter forms are not also used immediately after the Vocative case except when a qualifying adjective follows it; as @deva[देवोत्तमान्] (and not @deva[नः]) @deva[पाहि सर्वदा] (Sid. Kau.) 'O God! do thou protect us always', but @deva[हे दयालो नः पाहि] (Sid. Kau.) 'Oh merciful Hari, protect us.'

*@deva[पदादौ । अनुदात्तं स्वमपादादौ ।] Pāṇ. VIII. 1. 17. 18. The following couplets illustrate the use of these short forms:—@[svastyastu naḥ] @deva[मापीह ते वा मेऽपि शर्म सः । स्वामी ते मेऽपि स हरिः पतिर्वामपि नो हरिः ॥] @[eva] @deva[वां नो ददात्वीशः पतिर्वामपि नो हरिः ।] @[api] @deva[एवं नः शिवं वो नो दद्यात्सेव्योऽस्तु वः स नः ॥] Sid. Kaum. 

† @deva[न चवाहाड्येषु युक्ते ।] Pāṇ. VIII. 1. 24.

‡ @deva[युक्तप्रयोगात्साक्षायोगेऽयं निषेधः । परम्परासम्बन्धे तु आदेशः भवति ॥] Sid. Kau.

§ @deva[समानाधिकरणे निर्दिष्टयुष्मदस्मदादेशा न भवन्ति ।] Vart.

¶ Pāṇ. VIII. 1. 72. 73.

(d) The shorter forms may or may not be used when there is no @[anvādeśa] (the subsequent mention of a thing already mentioned); @deva[धाता ते मुक्तोऽस्ति], @deva[धाता तव मुक्तोऽस्ति], @deva[इति वा]; but must be used when there is @[anvādeśa], @deva[अतः ते नमः] 'bow to thee (already described) only.'

**2—Demonstrative Pronouns.**