---
rule: §505
---

Roots that admit @[iṭ]—

(1) @[Seṭ] roots ending in a vowel.

@[vṛ] P. A. 'to choose.'

1. @[vavāra-vavara] @[vavariva] @[vavarima] 1. @[vavare] @[avavarivahe] @[vavarmahe]
2. @[vavaritha] @[vavarathāḥ] @[vavara] 2. @[vavariṣe] @[vavarāthe] @[vavardhve]
3. @[vavāra] @[vavaratuḥ] @[vavaruḥ] 3. @[vavare] @[vavarāte] @[vavarire]

@[stṛ], @[jṛ], @[bhū] etc. are similarly conjugated; @[tastāra-tastara], @[tastariiva] etc.

@[dṛ] P. 'to tear,' etc. @[śṛ] P. 'to sharpen.'

1. @[dadāra] @[dadariva] @[dadarima] 1. @[cuśāra] @[cuśarva] @[cuśarima]
2. @[dadaritha] @[dadarathāḥ] @[dadara] 2. @[cuśaritha] @[cuśarathāḥ] @[cuśara]
3. @[dadāra] @[dadaratuḥ] @[dadaruḥ] 3. @[cuśāra] @[cuśaratuḥ] @[cuśaruḥ]

@[dhṛ], @[bhṛ], @[mṛ], @[smṛ] are similarly conjugated—@[dadhāra], @[dadhara] etc.

Conjugate similarly @[pṛ] and @[tṛ].

@[ru] P. A. 'to warble, to go,' etc.

1. @[rurāva] @[rurūva] @[rurūvima] 1. @[rurūve] @[rurūvivahe] @[rurūvimahe]
2. @[rurāvitha] @[rurūvathāḥ] @[rurūva] 2. @[rurūviṣe] @[rurūvāthe] @[rurūvidhve]
3. @[rurāva] @[rurūvatuḥ] @[rurūvuḥ] 3. @[rurūve] @[rurūvāte] @[rurūvire]

Conjugate similarly @[stu] P. @[snu] P.

@deva[शी] 2. A. 'to lie down.'

1. @deva[शिश्वे] @deva[शिश्विवहे] @deva[शिश्विमहे] 2. @deva[शिश्विषे] @deva[शिश्व्याथे] @deva[शिश्विध्वे]
3. @deva[शिश्वे] @deva[शिश्वियाते] @deva[शिश्विरे]

@deva[श्रि] P. A. 'to resort to.'

1. @deva[शिश्राय] @deva[शिश्रिव] @deva[शिश्रिम] 1. @deva[शिश्रिये] @deva[शिश्रिविवहे] @deva[शिश्रिमहे]
2. @deva[शिश्रयिथ] @deva[शिश्रियथुः] @deva[शिश्रिय] 2. @deva[शिश्रियिषे] @deva[शिश्रियाथे] @deva[शिश्रियिध्वे]
3. @deva[शिश्राय] @deva[शिश्रियतुः] @deva[शिश्रियुः] 3. @deva[शिश्रिये] @deva[शिश्रियाते] @deva[शिश्रियिरे]

(2) @[Anit] roots ending in a vowel:—

@deva[दा] 1. P. A. 'to give.'

1. @deva[ददौ] @deva[ददिव] @deva[ददिम] 1. @deva[ददे] @deva[ददिवहे] @deva[ददिमहे]
2. @deva[ददाथ-ददिथ] @deva[ददथुः] @deva[दद] 2. @deva[ददिषे] @deva[ददाथे] @deva[ददिध्वे]
3. @deva[ददौ] @deva[ददतुः] @deva[ददुः] 3. @deva[ददे] @deva[ददाते] @deva[ददिरे]

@deva[गा] P. 'to sing.'

1. @deva[जगौ] @deva[जगिव] @deva[जगिम]
2. @deva[जगाथ-जगिथ] @deva[जगथुः] @deva[जग]
3. @deva[जगौ] @deva[जगतुः] @deva[जगुः]

All other roots ending in @deva[आ], @deva[ऐ], @deva[ओ], and @deva[औ] are similarly conjugated. @deva[ध्यै]—3rd per. @deva[दध्यौ], @deva[दध्यतुः], @deva[दध्युः]; @deva[दो] 'to cut' 3rd per. @deva[ददौ], @deva[दतुः], @deva[ददुः] &c.

@deva[इ] 2 P. 'to go.'

1. @deva[इयाय-इयय] @deva[इयिव] @deva[इयिम]
2. @deva[इयेथ-इययिथ] @deva[इयथुः] @deva[इय]
3. @deva[इयाय] @deva[इयतुः] @deva[इयुः]

@deva[ई] 1 P. 'to go' is regular; @deva[इयाय-अय], @deva[इयिव] @deva[इयिम] &c. @deva[ऋ] 1. 2. A. 'to go' takes the peri. perf.

@deva[नी] P. A. 'to carry'

Par. Atm.

1. @deva[निनाय-निनय] @deva[निन्यिव] @deva[निन्यिम] See @deva[शी] 'to lie down' above.
2. @deva[निनयिथ-निनेथ] @deva[निन्यथुः] @deva[निन्य]
3. @deva[निनाय] @deva[निन्यतुः] @deva[निन्युः]

@deva[स्मृ] 1. 'to remember.'

1. @deva[सस्मार-सस्मर] @deva[सस्मरिव] @deva[सस्मरिम]
2. @deva[सस्मरिथ] @deva[सस्मरथुः] @deva[सस्मर]
3. @deva[सस्मार] @deva[सस्मरतुः] @deva[सस्मरुः]

@deva[मि] 5 P. A. 'to throw.' = @deva[मी] 9. A. 'to destroy.'

1. @deva[मिमाय] @deva[मिम्यिव] @deva[मिम्यिम] 1. @deva[मिम्ये] @deva[मिम्यिवहे] @deva[मिम्यिमहे]
2. @deva[मिमायिथ] @deva[मिम्यथुः] @deva[मिम्य] 2. @deva[मिम्यिषे] @deva[मिम्याथे] @deva[मिम्यिध्वे]
3. @deva[मिमाय] @deva[मिम्यतुः] @deva[मिम्युः] 3. @deva[मिम्ये] @deva[मिम्याते] @deva[मिम्यिरे]

@deva[ली] 9. A. 'to adhere' 1. P. 'to melt.'

Par. Atm.

1. @deva[लिलाय], @deva[लिलय], @deva[लै] @deva[लिल्यिव] @deva[लिल्यिम]
2. @deva[लिलयिथ], @deva[लिलेथ] @deva[लिल्यथुः] @deva[लिल्य]
3. @deva[लिलाय], @deva[लिलय] @deva[लिल्यतुः] @deva[लिल्युः] Like @deva[शी].

(3) @[Anit] roots ending in a consonant:—

@deva[शक्] 5 P. 'to be able.'

1. @deva[शशाक-शशक] @deva[शेकिव] @deva[शेकिम]
2. @deva[शेकिथ-शशक्थ] @deva[शेकथुः] @deva[शेक]
3. @deva[ششाक] @deva[शेकतुः] @deva[शेकुः]

@deva[पच्] 1 P. A. 'to cook.'

1. @deva[पपाच] @deva[पपचिव] @deva[पपचिम] 1. @deva[पेचे] @deva[पेचिवहे] @deva[पेचिमहे]
2. @deva[पपचिथ] @deva[पपचथुः] @deva[पपच] 2. @deva[पेचिषे] @deva[पेचाथे] @deva[पेचिध्वे]
3. @deva[पपाच] @deva[पपचतुः] @deva[पेचुः] 3. @deva[पेचे] @deva[पेचाते] @deva[पेचिरे]

@deva[मुच्] 6 P. A. 'to release.'

1. @deva[मुमोच] @deva[मुमुचिव] @deva[मुमुचिम] 1. @deva[मुमुचे] @deva[मुमुचिवहे] @deva[मुमुचिमहे]
2. @deva[मुमोचिथ] @deva[मुमुचथुः] @deva[मुमुच] 2. @deva[मुमुचिषे] @deva[मुमुचाथे] @deva[मुमुचिध्वे]
3. @deva[मुमोच] @deva[मुमुचतुः] @deva[मुमुचुः] 3. @deva[मुमुचे] @deva[मुमुचाते] @deva[मुमुचिरे]

@deva[रिच्] 1 P. 'to separate.' A. 'to purge.'

1. @deva[रिरेच] @deva[रिरिचिव] @deva[रिरिचिम] 1. @deva[रिरिचे] @deva[रिरिचिवहे] @deva[रिरिचिमहे]
2. @deva[रिरेचिथ] @deva[रिरिचथुः] @deva[रिरिच] 2. @deva[रिरिचिषे] @deva[रिरिचाथे] @deva[रिरिचिध्वे]
3. @deva[रिरेच] @deva[रिरिचतुः] @deva[रिरिचुः] 3. @deva[रिरिचे] @deva[रिरिचाते] @deva[रिरिचिरे]

Conjugate @deva[प्रच्] 7 P. A., @deva[सिच्] 6 P. A., @deva[निज्] 3 P. A., @deva[दिश्] 3 P. A., @deva[युज्] 7 P. A., @deva[छद्] 7 P. A. and others having @deva[इ] or @deva[उ] for their penultimate, similarly; @deva[सिच्] - @deva[सिषेच] 1 sing., @deva[सिषिचिव] dual; @deva[सिषेचिथ] 2 sing. &c., @deva[क्षुद्] - @deva[चुक्षोद] 1 sing., @deva[चुक्षोदिथ] 2 sing. &c.

@deva[प्रच्] 6 P. 'to ask.'

1. @deva[पप्रच्छ] @deva[पप्रच्छिव] @deva[पप्रच्छिम]
2. @deva[पप्रच्छिथ] @deva[पप्रच्छथुः] @deva[पप्रच्छ]
3. @deva[पप्रच्छ] @deva[पप्रच्छतुः] @deva[पप्रच्छुः]

@deva[त्यज्] 1 P. 'to abandon.'

1. @deva[तत्याज] @deva[तत्यजिव] @deva[तत्यजिम]
2. @deva[तत्यजिथ] @deva[तत्यजथुः] @deva[तत्यज]
3. @deva[तत्याज] @deva[तत्यजतुः] @deva[तत्यजुः]

@deva[भञ्ज्] 7 P. 'to break or to destroy.'

1. @deva[बभञ्ज] @deva[बभञ्जिव] @deva[बभञ्जिम]
2. @deva[बभञ्जिथ] @deva[बभञ्जथुः] @deva[बभञ