---
rule_number: 189
rule_id: "§ 189"
title: "Obligatory Samāhāra Dwandwa Cases"
chapter: "Compounds"
section: "compounds"
page_start: 122
page_end: 123
topics:
  - compounds
  - dwandwa
  - samaahaara
  - obligatory-forms
word_index:
  - पाणिपाद
  - रथिनाश्वारोह
  - माद्र्दङ्गिकपाणविक
  - धानेक्षुदण्ड
  - रूपरस
  - गङ्गाशोण
  - गङ्गायमुना
  - कुरुश्रैव
  - ग्रामशाखाटकिय
  - मद्रकेकय
  - यूकालिक्षा
  - अहिनकुल
panini_refs:
  - "II. 4. 2"
  - "II. 4. 6"
  - "II. 4. 7"
  - "II. 4. 8"
  - "II. 4. 9"
cross_refs: []
source_pages:
  - "122"
  - "123"
internal_pages:
  - "114"
  - "115"
image_files:
  - "122.png"
  - "123.png"
---

A Dwandwa compound of words denoting limbs of the body of an animal, players on musical instruments, parts of an army, inanimate objects (things or द्रव्यs and not qualities) names of rivers differing in gender, as also of countries (and not villages), and insects, and animals between which there is naturalantipathy, is always of this nature;[^1] @deva[पाणौ च पादौ च पाणिपादम्] hands and feet; @deva[रथिनाश्च अश्वारोहाश्च रथिनाश्वारोहम्] chariot-warriors and horse-men @deva[माद्र्दङ्गिकाश्च पाणविकाश्च माद्र्दङ्गिकपाणविकम्] players on mridanga and panava (kinds of tabors); @deva[धानाश्च] fried barley or rice @deva[इक्षुदण्डश्च] a kind of sweetmeat @deva[धानेक्षुदण्डम्]; but @deva[रूपं च रसश्च रूपरसौ] form and flavour, as these denote qualities; @deva[गङ्गा च शोणश्च गङ्गाशोणम्] the rivers Ganges and Sona; but @deva[गङ्गायमुने] as these do not differ in gender; @deva[कुरवश्च श्रैवश्च कुरुश्रैवम्] names of countries; but @deva[ग्रामशाखाटकियौ] (two villages of that name), @deva[मद्राश्च केकयाश्च मद्रकेकयौ] (two names of the same gender), @deva[यूका] a louse @deva[च लिक्षा] a nit @deva[च यूकालिक्षम्]; @deva[अहिश्च नकुलश्च अहिनकुलम्] a snake and an ichneumon, &c.

---

[^1]: @deva[अङ्गप्राणितुर्येसेनाङ्गानाम् ।] Pāṇ. II. 4. 2; @deva[जातीरुपाणाम्] Pāṇ. II. 4. 6.; @deva[विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामः ।] Pāṇ. II. 4. 7., @deva[शत्रुनिततः] Pāṇ. II. 4. 8. @deva[वैरं च द्विषतोः शाश्वतिकम्] Pāṇ. II. 4. 9.
