---
rule_number: 204
rule_id: "§ 204"
title: "Accusative Tatpurusha"
chapter: "Compounds"
section: "compounds"
page_start: 128
page_end: 129
topics:
  - compounds
  - tatpurusha
  - accusative
word_index:
  - कृष्णश्रित
  - दुःखातीत
  - सुखापन्न
  - ग्रामगमी
  - अन्नबुभुक्षु
  - प्राग्जीविक
  - जीविकाप्राप्त
  - आपन्नजीविक
  - जीविकापन्न
  - क्षणमात्रसुख
  - संवत्सरवास
  - खट्वारूढ
  - साधिकृत
  - मासप्रभव
  - प्रतिपश्चर
panini_refs:
  - "II. 1. 24"
  - "II. 1. 26"
  - "II. 1. 27"
  - "II. 1. 28"
  - "II. 1. 29"
cross_refs: []
source_pages:
  - "128"
  - "129"
internal_pages:
  - "120"
  - "121"
image_files:
  - "128.png"
  - "129.png"
---

**(a)** A noun in the Accusative case is compounded with @deva[श्रित], @deva[अतीत], @deva[पतित], @deva[गत], @deva[अत्यस्त], @deva[प्राप्त], @deva[आपन्न], @deva[गमी], @deva[बुभुक्षु], and others[^1]; as @deva[कृष्णं श्रितः कृष्णश्रितः] one who has resorted to Kṛishṇa ( as his refuge); @deva[दुःखमतीतः दुःखातीतः] one who has overcome pain; @deva[सुखं आपन्नः सुखापन्नः] one who has obtained happiness, @deva[ग्रामं गमी ग्रामगमी] going to a village, a passenger; @deva[अन्नं बुभुक्षुः अन्नबुभुक्षुः] &c.

**N. B.** @deva[प्राप्त] and @deva[आपन्न] may also be placed first; as @deva[प्राप्तो जीविको प्राग्जीविकः] or @deva[जीविकाप्राप्तः] one who has obtained livelihood; similarly @deva[आपन्नजीविकः] or @deva[जीविकापन्नः]; @deva[प्राप्तजीविका स्त्री], &c.

**(b)** A word expressive of the duration of an action or state is compounded with another expressive of the action or state, in the Accusative case, e. g. @deva[क्षणमात्रं सुखं क्षणमात्रसुखम्] 'happiness lasting for a moment'; @deva[संवत्सरं वासः संवत्सरवासः] 'residence for a year' &c.

**(c)** The word @deva[खट्वा] forms an Accusative Tatpurusha with a p. p. participle when censure is implied or contempt is to be shown[^2]; as @deva[खट्वाम् आरूढः खट्वारूढः] 'a silly fool'. cf. Bhatti. V. 10

**(d)** Sometimes a preposition or a word denoting a period of time may take the place of the Accusative[^3]; as @deva[साधिकृतं] 'half done,' @deva[मासप्रभवः] (@deva[प्रतिपश्चरः]) 'what marks the commencement of a month as the new moon.'

---

[^1]: @deva[द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः] Pāṇ. II, 1, 24. @deva[गम्यादीनामुपसंख्यानम्] Vārtika.

[^2]: @deva[खट्वाशब्दे] Pāṇ. II. 1. 26. @deva[अन्यतरस्यायोगे च] Pāṇ. II. 1. 29.

[^3]: @deva[साधिः । कालः] Pāṇ. II. 1. 27, 28.
