---
rule_number: 257
rule_id: "§ 257"
title: "Loss of Final Vowel: पाद, दन्त, कङ्कुद्, काकुद्"
chapter: "Compounds"
section: "compounds"
page_start: 164
page_end: 165
topics:
  - compounds
  - bahuvrihi
  - phonology
word_index:
  - द्विपाद्
  - सुपाद्
  - इस्तिपाद
  - कुरुलपाद
  - कुम्भपदी
  - एकपदी
  - जालपदी
  - क्षुरपदी
  - शतपदी
  - विपदी
  - द्विपदी
  - त्रिपदी
  - दासीपदी
  - विष्णुपदी
  - सुपदी
  - कुम्भपाद
  - द्विदन्त्
  - पाडन्त्
  - छदन्त्
  - द्विदन्त
  - सुदन्त
  - अयोदन्ती
  - फलदन्ती
  - समदन्ती
  - श्यामदन्त्
  - श्यामदन्त
  - अरोकदन्त्
  - अरोकदन्त
  - कुमुडलाग्रदन्त्
  - कुमुडलाग्रदन्त
  - शुभ्रदन्त्
  - शुभ्रदन्त
  - अजातकङ्कुद्
  - त्रिकङ्कुद्
  - त्रिकङ्कुद
  - उत्काकुद्
  - त्रिकाकुद्
  - पृणीकाकुद्
  - पृणीकाकुट्
panini_refs:
  - "V. 4. 138"
  - "V. 4. 140"
  - "V. 4. 139"
  - "V. 4. 141"
  - "V. 4. 143"
  - "V. 4. 144"
  - "V. 4. 145"
  - "V. 4. 146"
  - "V. 4. 147"
  - "V. 4. 148"
  - "V. 4. 149"
cross_refs: []
source_pages:
  - "164"
  - "165"
internal_pages:
  - "156"
  - "157"
image_files:
  - "164.png"
  - "165.png"
---

The following words lose their final vowel when at the end of a Bahuvrihi:-

**(a)** The word @deva[पाद] when it is preceded by a numeral or @deva[सु] or when the compound involves comparison and it is not preceded by a word of the @deva[इस्त्यादि] group (@deva[इस्तिन्], @deva[अज], @deva[कुरुल], @deva[अम्भ], @deva[कपोत], @deva[जाल], @deva[मण्ड], @deva[दासी], @deva[गणिका] and some others).[^1] @deva[द्वौ पादौ यस्य द्विपाद्] a biped; @deva[सुपद्] fair-footed; (@deva[व्याघ्रस्य इव पादौ यस्य],) &c. but @deva[इस्तिपादः], @deva[कुरुलपादः], &c.

**(b)** @deva[पाद] becomes @deva[पद्] and the comp. takes @deva[ई] in the fem. in the case of the words @deva[कुम्भपदी], and others (i. e. @deva[कुम्भपदी], @deva[एकपदी], @deva[जालपदी], @deva[क्षुरपदी], @deva[शतपदी], @deva[विपदी], @deva[द्विपदी], @deva[त्रिपदी], @deva[दासीपदी], @deva[विष्णुपदी], @deva[सुपदी], &c.;)[^2] but @deva[कुम्भपादः] mas.

**(c)** @deva[दन्त] necessarily when it is preceded by a numeral or @deva[स्व] indicating age, or when the whole compound forms a feminine name, and optionally when it is preceded by @deva[श्याम], @deva[भसोड], a word ending in @deva[अम्], @deva[छन्द], @deva[छम्न], @deva[दर्व], or @deva[चराह];[^3] @deva[द्वी दन्तो यस्य स द्विदन्त्] 'a child so small as to have two teeth only,' @deva[बड् दन्ता अस्य] । @deva[पाडन्त्]; @deva[शोभना दन्ता अस्य छन्दर्], @deva[छदन्तो] (i.e. youthful) fem; but @deva[द्विदन्तः कती], @deva[सुदन्तः] (having beautiful teeth) @deva[पृहर्व]; @deva[अयोदन्ती], @deva[फलदन्ती] (both proper names,) &c. but @deva[समदन्ती] having even rows of teeth; @deva[श्यामा] (black) @deva[दन्ता यस्य स शाम्बदन्-न्त]; @deva[अरोकदन्-दन्त] having black or thick-set teeth; @deva[कुमुडलाग्रदन्-न्त] having teeth like the points of buds; @deva[शुभ्रदन्-न्त] &c.

**(d)** @deva[कङ्कुद्] 'when the compound denotes a particular stage of growth;'[^4] @deva[अजातं कङ्कुद् यस्य सः अजातकङ्कुद्] 'a bull that has not got his hump as yet' i.e. 'who is very young'; also when it is preceded by @deva[त्रि] and the compound designates the mountain of that name; as @deva[त्रिकङ्कुद्] 'name of a mountain with three peaks'; but @deva[त्रिकङ्कुदः] 'having three humps'.

**(e)** @deva[काकुद्] 'the palate' (@deva[काकुदं तालु] Kās.) necessarily when preceded by @deva[उन्] and @deva[त्रि] and optionally when preceded by @deva[पृणी];[^5] as @deva[उत्काकुद्], @deva[त्रिकाकुद्]; @deva[पृणीकाकुद्-कुट्].

---

[^1]: @deva[पादस्य लोपोऽकस्त्यादिभ्यः] । @deva[संख्यायाः पूर्वत्व] Pāṇ. V. 4. 138. 140.

[^2]: @deva[कुम्भपद्यृु च] Pāṇ. V. 4. 139.

[^3]: @deva[न्यापि दन्तस्य वृद्] । @deva[स्त्रियां संज्ञायाम्] । @deva[विभाषा श्यामाशोकाभ्याम्] । @deva[अमान्तछन्दछम्नचराहैश्चमत्र] Pāṇ. V. 4. 141. 143-145.

[^4]: @deva[कङ्कुदस्याजातख्यायां लोपः] । @deva[त्रिकङ्कुदर्वते] Pāṇ. V. 4. 146, 147. See Foot-note p. 102.

[^5]: @deva[उद्त्रिभ्यां काकुदस्य पृणीत्रिभाषा] Pāṇ. V. 4. 148,149.
