---
rule_number: 282
rule_id: "§ 282"
title: "Adding अ with Vowel/Consonant Dropping"
chapter: "General Rules for Compounds"
section: "compounds"
page_start: 175
page_end: 176
topics:
  - compounds
  - phonology
  - general rules
word_index:
  - प्रतिसाम
  - अनुसाम
  - अवसाम
  - प्रतिलोम
  - अनुलोम
  - छन्नाक्षुध
  - उदक्षुध
  - पाण्डुक्षुध
  - द्विक्षुध
  - पञ्चनद
  - सप्तगोदावर
  - वृषभाक्ष
  - प्रपत्
  - पश्चनाभ
panini_refs:
  - "V. 4. 75"
  - "V. 4. 76"
  - "V. 4. 85"
cross_refs:
  - "§ 254"
source_pages:
  - "175"
  - "176"
internal_pages:
  - "167"
  - "168"
image_files:
  - "175.png"
  - "176.png"
---

The following words take the suffix @deva[अ] before which the final vowel, with the following consonant, if any, is dropped.[^1]

**(a)** @deva[सामन्] and @deva[लोमन्] when preceded by @deva[प्रति], @deva[अनु] or @deva[अव]; @deva[प्रति-सामं], @deva[साम अनुगतः अनुसामः] friendly; @deva[अवरं साम अवसामम्] a bad hymn; @deva[प्रतिलोमम्] 'in inverse order, inversely'; @deva[अनुलोमम्] 'in natural order, successively, directly.'

**(b)** @deva[क्षुधि] preceded by @deva[छन्न], @deva[उदक्], @deva[पाण्डु] or a numeral; @deva[छन्नाक्षुधिः यस्य स छन्नाक्षुधः]; similarly @deva[उदीर्णी क्षुधिः यस्य स उदक्षुधः]; @deva[पाण्डुक्षुधिः यस्य स पाण्डुक्षुधः]; @deva[द्वै क्षुधी यस्य स द्विक्षुधः] [@deva[मासादः]] 'having two floors'

**(c)** The words @deva[नदी] and @deva[गोदावरी] preceded by a numeral; @deva[पञ्चनदम्], @deva[सप्तगोदावरम्].

**(d)** @deva[आधि] when used in a metaphorical sense, and not meaning the eye'; as @deva[वृषभाक्षीव वातायः] lit. resembling the eye of a bull: hence 'a round window.'

**(e)** @deva[आपत्] when preceded by a preposition; @deva[प्रपत्तो आपत् a carriage that has reached a road, @deva[पन्थो] (distant) @deva[आपत्] journey @deva[वा पाथः] ।

**(f)** also @deva[नाभि] in compounds like @deva[पश्चनाभः] ।[^2]

---

[^1]: @deva[अत्र प्रत्यन्नवपूर्वास्तमलोम्नः] Pāṇ. V. 4. 75. @deva[छन्नोदक्पाण्डुसंख्या-पूर्विया क्षुधरजिभ्यते] । @deva[संख्याया नदीगोदावरीभ्यां च] Vārtika. @deva[अधिनोऽर्थगतौ] Pāṇ. V. 4. 76. @deva[उपसर्गाद्द्वन्द्वः] Pāṇ. V. 4. 85.

[^2]: @deva[अजिति योगाद्विभागादन्त्यवज्ञापिः] Sid. Kau.; this is obtained by separating the portion @deva[अन्त्] from the Sûtra '@deva[अन्त् प्रत्यक्षव०]' But this is no sanction for forming new compounds ending in @deva[नाभ्]. It is only a device used by grammarians to explain such words as @deva[पडिन्नाभ] &c.
