---
rule_number: 313
rule_id: "§ 313"
title: "Feminine ई for Class and Kind"
chapter: "Formation of Feminine Bases"
section: "feminine"
page_start: 192
page_end: 193
topics:
  - feminine
  - affixes
  - classification
word_index:
  - शूद्री
  - माद्रवी
  - महाराष्ट्री
  - हरिणी
  - दृष्टी
  - औरणी
  - कटी
  - हयी
  - गवयी
  - शुक्रयी
  - मनुषी
  - मत्सी
  - देवदत्ता
  - अश्वा
  - शूद्रा
  - कोदनपाकी
  - शङ्कुकूर्ची
  - कालपर्णी
  - शिंशुपर्णी
  - दाशीफली
  - दर्भमूली
  - गोवाली
  - दाक्षी
  - औदमेयी
  - तिमिनिः
panini_refs:
  - "IV. 1. 63"
  - "IV. 1. 64"
  - "IV. 1. 65"
cross_refs:
  - 311
  - 307
  - 306
source_pages:
  - "192"
  - "193"
internal_pages:
  - "184"
  - "185"
image_files:
  - "192.png"
  - "193.png"
---

Nouns ending in @deva[अ] and not having @deva[य] for their penultimate, except @deva[हय], @deva[गवय] a wild ox, @deva[शुक्रय], @deva[मनुष्य] and @deva[मत्स्य] take @deva[ई] when 'class' is implied[^1] e. g. @deva[शूद्री] 'A Sudra female' (also the wife of a @deva[शूद्र], see @ref[311]. above); similarly @deva[माद्रवी], @deva[महाराष्ट्री], &c., @deva[हरिणी], @deva[दृष्टी], @deva[औरणी] 'a woman of the @deva[औपव] class of Brāhmaṇas,' @deva[कटी] 'a woman of the @deva[कट] class of Brāhmaṇas', &c., @deva[हयी]; @deva[गवयी], @deva[शुक्रयी], @deva[मनुषी], and @deva[मत्सी] (vide @ref[306]. d.); but @deva[देवदत्ता] 'a woman of that name'; @deva[अश्वा] as it is one of the words included in the Ajādi group; (see @ref[307]. and foot-note); @deva[शूद्रा] 'a woman of the Śūdra class (see @ref[307] above).'

**(a)** Words ending in @deva[पाक], @deva[कूर्च], @deva[पर्ण], @deva[पुष्प], @deva[फल], @deva[मूल] and @deva[वाल] form their fem. in @deva[ई] when kind is implied; @deva[कोदनपाकी], @deva[शङ्कुकूर्ची], @deva[कालपर्णी], @deva[शिंशुपर्णी], @deva[दाशीफली], @deva[दर्भमूली] and @deva[गोवाली] all names of particular herbs.

**(b)** Also words ending in @deva[त] and denoting mankind;[^2] @deva[दाक्षी] 'a woman of the @deva[दाक्षि] family,' @deva[औदमेयी] (@deva[उदमेयगणपठितम्]), but @deva[तिमिनिः].

---

[^1]: @deva[जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्] । Pāṇ IV. 1. 63. @deva[गोपयप्रभृतिभ्यो हयगवयशुक्रयमनुष्यमत्स्यानाम्] । Vārtika. @deva[पाककूर्चपर्णपुष्पफलमूलवालोत्तरपदाच्च] ।

[^2]: @deva[तितो मनुष्यजातेः] । Pāṇ. IV. 1. 64. 65.
