---
rule_number: 935
rule_id: "§ 935"
title: "When First Future Must Not Be Used"
chapter: "Syntax"
section: "tenses"
page_start: 522
page_end: 523
topics:
  - syntax
  - tenses
  - first future
  - restrictions
  - continuous action
  - temporal proximity
  - time limits
word_index:
  - दास्यति
  - दाता
  - यक्ष्यति
  - याक्ता
panini_refs:
  - "Pāṇ. III. 3. 135"
  - "Pāṇ. III. 3. 136"
  - "Pāṇ. III. 3. 137"
  - "Pāṇ. III. 3. 138"
cross_refs: []
source_pages:
  - "522"
  - "523"
internal_pages:
  - "522"
  - "523"
image_files:
  - "522.png"
  - "523.png"
---

Obs. [^1] When the continuousness of an action or nearness of time (i. e. the non-intervention of the same period between the two points of time referred to) is to be expressed the First Future must not be used. @deva[यावज्जीवमन्नं दास्यति] he will give food throughout his life; and not @deva[दाता], @deva[य इमां अमावास्यामाज्यामागमित्वा तस्यां अग्नीनाधास्यति सोमेन च यक्ष्यते] he will consecrate the fires and offer a Soma sacrifice on the coming Amāvāsyā day; and not @deva[आधाता] and @deva[याक्ता]; also when limit of time or place is expressed @deva[आधाता याक्ता पुरे], @deva[पुरे गन्ता। कालमादेशस्य य यदारिष्य यन्तुयां तदादोष्यतिः; आयोध्यां छत्राणां, तस्य वदानं कोशात्यक्ष्यं' तत्र शकुनेच्छ यास्यतः] and not @deva[यातास्यतः यनु संत्याः आगमिष्यामि तस्य वदानं आहार्यास्यतः तत्र यकेनो अध्येष्यताः न लट्] and not @deva[गने छटत्यास्यत]; but when the word @deva[राज्ञा] is used the First Future may be used; @deva[यद्यनु अमां पुरां श्रवणेर् आगमिष्यामि तस्य सु अध्येष्यतः वदारताः तत्र अध्येष्यतास्यत] we will study in the earliest fortnight of the coming month. When the period of time meant lies beyond a certain point of time, the First or the Second Future may be used; @deva[त्रिपदेषु समावर्तः आगमिष्यामि तस्य वल्यास्यस्यव्यास्यस्यास्यास्यास्य} or @deva[अध्येष्यतास्यत], &c.

---

## THE SECOND OR SIMPLE FUTURE.

[^1]: @deva[नैरन्तर्यविच्छिन्नमध्यमान्तर्भवयोर् लुटः। प्रविच्छेदनिवृत्त्यर्थयोर्लुट् काले च। कालविभागो चाकिदन्यत्युट्। परलिङ्गमाशिष्यु।] Pāṇ. III. 3. 135-138.
